---
layout: post
title: "zshでEnterを連打したときにいろいろ実行する"
date: 2014-12-06 18:01:45 +0900
comments: true
categories: zsh
---
これは
[zsh Advent Calendar 2014](http://qiita.com/advent-calendar/2014/zsh)
の 6 日目の記事です。

zsh で Enter を連打したときに順番にコマンドを実行するというのをやってみました。

参考にしたのは [Zsh - Enter で ls と git status を表示すると便利 - Qiita](http://qiita.com/yuyuchu3333/items/e9af05670c95e2cc5b4d "Zsh - Enter で ls と git status を表示すると便利 - Qiita") です。

<!--more-->

## 概要と実装

`.zshrc` に以下のような感じで追加して空 Enter を押すと
最初は `ls` で次に
`svn status` または `git status -sb` を実行するようになります。
連打したときに終わりがわかりやすいように 3 回目は何も実行しないようにしています。

```sh
function my_enter {
    if [[ -n "$BUFFER" ]]; then
        builtin zle .accept-line
        return 0
    fi
    if [ "$WIDGET" != "$LASTWIDGET" ]; then
        MY_ENTER_COUNT=0
    fi
    case $[MY_ENTER_COUNT++] in
        0)
            BUFFER=" ls"
            ;;
        1)
            if [[ -d .svn ]]; then
                BUFFER=" svn status"
            elif git rev-parse --is-inside-work-tree >/dev/null 2>&1; then
                BUFFER=" git status -sb"
            fi
            ;;
        *)
            unset MY_ENTER_COUNT
            ;;
    esac
    builtin zle .accept-line
}
zle -N my_enter
bindkey '^m' my_enter
```

## 関数解説

最初の `if` 文で `$BUFFER` をチェックして入力があるときは `zle .accept-line` で普通に実行するようにしています。

次の `if` 文で `$LASTWIDGET` と `$WIDGET` が違うときに `MY_ENTER_COUNT` というシェル変数を初期化しています。
この変数で何回目の空 Enter かを覚えておくようにしています。

そして `MY_ENTER_COUNT` で何回目かに応じて実行するコマンドを変えています。
頭にスペースを入れているのは `setopt histignorespace` と組み合わせることを想定しています。

最後に `zle .accept-line` で実行しています。

## まとめ

空 Enter 連打でいろいろなコマンドを順番に実行できるようにしてみました。
参考にして好きなコマンドを実行できるようにすると良いのではないでしょうか。

[参考元の Qiita の記事](http://qiita.com/yuyuchu3333/items/e9af05670c95e2cc5b4d)
にちょっと書いているように Enter がやり過ぎと思ったら
`bindkey '^J' my_enter`
のように別のキーに割り当てると良いでしょう。
