---
layout: post
title: "jessie で inspircd を設定した"
date: 2016-03-29 21:00:00 +0900
comments: true
categories: debian irc
---
[先日 wheezy から jessie にあげた](/blog/2016-03-22-wheezy-to-jessie.html)マシンでサーバー管理にも使っている ircd として inspircd の設定をしたので、そのメモです。

<!--more-->

## 確認バージョン

- Debian GNU/Linux 8.3 (jessie)
- inspircd 2.0.17-1+deb8u1

## インストールと起動確認

`sudo aptitude install inspircd` でインストールしました。

systemd 管理になって `/etc/default/inspircd` の `INSPIRCD_ENABLED=0` に関係なく起動するようになっていました。

```
% systemctl status inspircd
● inspircd.service - IRC server
   Loaded: loaded (/lib/systemd/system/inspircd.service; enabled)
   Active: active (running) since 火 2016-03-29 17:37:37 JST; 3min 34s ago
 Main PID: 11613 (inspircd)
   CGroup: /system.slice/inspircd.service
           └─11613 /usr/sbin/inspircd --logfile /var/log/inspircd.log --config /etc/inspircd/insp...

 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: Inspire Internet Relay Chat Server, compiled on Mar 23...1:24
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: (C) InspIRCd Development Team.
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: Developers:
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]:         Brain, FrostyCoolSlug, w00t, Om, Special, peavey
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: aquanight, psychon, dz, danieldg, jackmcbarn
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: Attila
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: Others:                        See /INFO Output
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: Loading core commands........................................
 3月 29 17:37:37 ns8 inspircd[11613]: InspIRCd is now running as 'irc.local'[811] with 1024 ...kets
Hint: Some lines were ellipsized, use -l to show in full.
```

`systemd-journal` グループに所属しているので、ログも出ています。

## 設定変更

`sudoedit /etc/inspircd/inspircd.conf` で設定変更して、 `sudo service inspircd reload` で反映しました。

    <server name="irc.example.org"
            description="Example.org IRC Server"
            network="example.org">

    <admin name="Kazuhiro Nishiyama"
           nick="znz"
           email="zn@mbf.nifty.com">

に変更しました。

NAT の中のサーバー群からも接続するので connect の localmax と globalmax を 3 から 9 に変更しました。

### tls 設定

推奨設定の gnutls を使って設定をしました。
証明書は https://www.startssl.com/ で無料で発行してもらったものを使いました。

    <bind address="" port="6697" ssl="gnutls">
    <module name="m_ssl_gnutls.so">
    <gnutls cafile="" crlfile="" certfile="/etc/ssl/certs/irc.example.org.2016.crt" keyfile="/etc/ssl/private/irc.example.org.2016.key" dh_bits="1024">

### auto join 設定

slack に似せて `#general` と `#random` に自動で join するように

    <module name="m_conn_join.so">
    <autojoin channel="#general,#random">

を追加しました。

### server password 設定

connect タグに password 属性を追加しました。

### permchannels 設定

`#general` と `#random` はトピックを自動設定、 `#servers` についてはパスワードを設定するために permchannels 設定を使いました。

    <module name="m_permchannels.so">
    <permchannels channel="#general" modes="n" topic="General Talk">
    <permchannels channel="#random" modes="n" topic="Random Talk">
    <permchannels channel="#servers" modes="stnk PASSWORD" topic="Servers Status">

を追加しました。

## ufw

    sudo ufw allow 6697/tcp

で 6697 番ポートへの接続を許可しました。

## tls 関係ファイル設置

inspircd は irc ユーザー権限で動くので、そのユーザーが読めるように秘密鍵を設置しました。
`/etc/ssl/private` ディレクトリを読めるようにするために `ssl-cert` グループへの追加も行いました。

    %  sudoedit /etc/ssl/irc.example.org.2016.csr
    %  sudoedit /etc/ssl/certs/irc.example.org.2016.crt
    %  sudoedit /etc/ssl/private/irc.example.org.2016.key
    %  sudo chmod 640 /etc/ssl/private/irc.example.org.2016.key
    %  sudo chgrp irc /etc/ssl/private/irc.example.org.2016.key
    %  sudo adduser irc ssl-cert
    ユーザ `irc' をグループ `ssl-cert' に追加しています...
    ユーザ irc をグループ ssl-cert に追加
    完了。

## DNS 設定

今まで別のサーバーで動かしていたので、 DNS の A レコードを変更して、変更が反映されるのを待ち、新しいサーバーにクライアントが接続されるのを確認しました。

## まとめ

`systemd` になって `/etc/default/inspircd` がきかなくなるなど、 Debian 的にまだ過渡期な部分があるようですが、 inspircd としては問題なく動かすことができました。
